АКТ ПЕРВЫЙ.



СЦЕНА I.



                              Верона. Площадь.
           Входят Самсон и Грегорио, вооруженные мечами и щитами.

     Самсон. Грегорио, честное слово! Мы не дадим собою играть.
     Грегорио. Не дадим! Мы им не игрушки дались.
     Самсон.  Я  насчет  того  говорю,  что  если  мы из себя выйдем, то так
хватим...
     Грегорио. Само собою, Нас-то бы только не хватили!
     Самсон. Я ведь на драку скор: только меня шевельни!
     Грегорио. Не легко тебя расшевелить-то!
     Самсон. Собакам - Монтеккам всегда меня легко, сразу.
     Грегорио.  Шевельнуть - значит с места сдвинуть, а ведь, храбрость-то в
том, чтобы устоять на месте. Шевельнуть тебя - ты и удерешь.
     Самсон.  Не  от  собак  этого  дома. Нет! Тут я на стену! Катай всех, и
мужчин, и баб!
     Грегорио.  И  выходит,  что ты плох. На стену залезают только трусы. Не
держись стенки!
     Самсон.  Правильно.  Оттого  женщин,  яко сосуд слабейший, все и прут к
стене.  И  коли  я только схвачусь с Монтекками, то мужчин попру от стены, а
баб припру к стене.
     Грегорио.  Да,  ведь,  драка-то  и  у господ и у слуг промежду мужескою
пола.
     Самсон.  Все единственно. Лупи мужчин, да пронимай и баб! Не уйти им от
меня целыми!
     Грегорио. Значит, прощай белый свет!
     Самсон.  Иль  от  стыда  не кажись на белый свет! Пусть кто, как знает,
понимает!
     Грегорио. Тот и поймет, кого проймет!
     Самсон. Да уж будут понимать, пока моя сила будет колом стоять; мяса-то
мне не занимать-стать!
     Грегорио.  Хорошо, что ты не рыба, а то, ведь, был бы ты самой скверной
треской. Ну-ка! На-голо свое оружие: вон идут двое из дома Монтекков.

                         Входят Абрам и Вальтазар.

     Самсон. Меч мой готов. Задирай их - я буду сзади.
     Грегорио. Как? Уж и зад показывать?
     Самсон. Ты насчет меня, пожалуйста, не беспокойся!
     Грегорио. Из-за тебя-то не пришлось бы беспокоиться!
     Самсон. Давай, однако, по закону. Подожди, пока они сами начнут!
     Грегорио. Я нахмурю брови, когда пойду мимо них. Принимай, как хотят.
     Самсон.  Не то что как хотят, а как смелости хватит. Я покажу им кукиш.
Стерпят - значит плохи!
     Абрам. Это вы нам кажете кукиш, мессер?
     Самсон. Я точно кажу кукиш, мессер.
     Абрам. Вы это нам кажете кукиш, мессер?
     Самсон  (тихо Грегорио). А что? Закон на нашей ли будет стороне, если я
скажу, что им?
     Грегорио (так же). Нет.
     Самсон.  Никак  нет! Совсем не вам я кукиш кажу. Я так сам по себе кажу
кукиш, мессер.
     Грегорио. Вы лезете, может быть, на драку, мессер?
     Абрам. На драку, мессер? Никак нет, мессер!
     Самсон.  А  если  на драку, мессер, - я к вашим услугам, мессер. У меня
господин не хуже, ведь, вашего.
     Абрам. Да и не лучше!
     Самсон. Посмотрим, мессер.

                       (Вдали показывается Бенволио).

     Грегорио.  Говори,  что  лучше!..  Видишь сродственник нашего господина
идет.
     Самсон. Не в пример лучше, мессер!
     Абрам. Врете вы!
     Самсон.  Мечи  на-голо,  если  вы  не  бабы!  Грегорио, катай! Вспомяни
старину!

                                  (Драка).
